O Buchenwald, ich kann dich nicht
vergessen, Weil du mein Schicksal bist.
Wer dich verließ, der kann es erst ermessen
Wie wundervoll die Freiheit ist!
O Buchenwald, wir jammern nicht und klagen,
Und was auch unsere Zukunft sei -
Wir wollen trotzdem "ja" zum Leben sagen,
Denn einmal kommt der Tag -
Dann sind wir frei!
Al sinds de machtsovername
in 1933
bestonden er in het nationaalsocialistische
Duitsland van Hitler concentratiekampen.
De eerste kampen waren klein en
hadden vaak geen lang bestaan.
Maar vanaf de tweede helft van de jaren
dertig groeiden het aantal grote kampen snel.
Zo ontstond er een heel netwerk dat zich uitbreidde
over Duitsland en het door haar bezette gebied.
Als onderdeel van dit Duitse
vernietigingsapparaat werd in 1937
op de Ettersberg bij Weimar
concentratiekamp Buchenwald opgericht.
In eerste instantie was dit kamp bestemd
als zogenaamd ‘Schutzhaftlager’
voor politieke tegenstanders van het
nationaalsocialisme, hoofdzakelijk communisten.
Daarnaast ook voor meervoudig veroordeelde criminelen,
zogenaamde asocialen, Joden, Jehova’s getuigen en homoseksuelen.
Mensen werden zonder vorm van
proces opgepakt
en in een concentratiekamp van de
rest van de bevolking geïsoleerd.
Tot en met 1939 ging het hierbij
om inwoners van het Duitse Rijk.
Maar al direct na het begin van
de Tweede Wereldoorlog
werd in de bezette gebieden
elke mogelijke vijand opgepakt.
Buchenwald werd gebouwd
door gevangenen zelf.
Ze moesten het hele gebied
ontginnen, bomen kappen,
SS-kazernes bouwen en een
barakkenkampen uit de grond stampen.
Begin 1937 werkten 149 mannen aan de bouw van dit
concentratiekamp,
maar tegen het einde van hetzelfde
jaar waren er ruim 2500 gevangenen
die dag en nacht onder zware omstandigheden
bouwden aan hun eigen gevangenis.
En vaak ook aan hun
eigen ondergang.
Naast de bouw van het kamp zelf,
dat pas eind 1941 voltooid werd,
liet de SS tijdens de eerste jaren
de gevangenen vooral werken
aan de uitbouw van het
omliggende werk en privéterrein.
Zo ontstond een station, comfortabele SS
villa’s, een Valkenhof en zelfs een dierentuin.
In 1940 werd ten oosten van het kamp, aan de
toegangsweg, een wapenwerkplaats gebouwd.
Deze werkplaats groeide uit tot een
enorme wapenindustrie, de Gustlofwerke.
In de periode ‘41-‘42 wordt de bouw
van het kamp grotendeels afgesloten.
Op het hoogtepunt bestond het
uit minimaal 18 SS kazernes,
67 barakken, een keuken, een magazijn
voor opslag van kleding en dergelijke,
een desinfectieruimte, een
kolenbunker, een wasserij, een
ziekenbarak, een experimenteerbarak
en een crematorium.
Onder leiding van SS en een Kapo werd ’s
ochtends vroeg na het eten van een stukje brood
vertrokken naar het arbeidscommando, om
´s avonds laat weer terug te keren in het kamp,
waar men na een soms urendurend
appel een gamel met slappe soep kreeg.
Naast tewerkstelling in arbeidscommando´s, verhuurde
de SS gevangenen aan grote ondernemingen.
Buchenwald had dus niet alleen zijn eigen
positie in het vernietigingsapparaat,
maar ook een duidelijke verbinding
met de maatschappij en economie.
Het gevolg was dat Buchenwald uitgroeide tot één van
de grootste nationaalsocialistische kampcomplexen
met van de Rijn tot aan de Elbe
een netwerk van 136 buitenkampen.
Het totale aantal
gevangenen in Buchenwald
groeide van ruim 11.000 in januari 1943
naar ruim 84.000 in de herfst van 1944.
Ze werkten in onvoorstelbare
omstandigheden.
Wie niet in staat was om te werken, werd uitgeselecteerd
voor een transport naar een vernietigingskamp
of stierf door uitputting.
In totaal zijn er 250.000 gevangenen geweest
waarvan er bijna 60.000 zijn omgekomen.
Begin 1945 werd Buchenwald eindstation
voor evacuatietransporten
uit de opgeheven kampen
Auschwitz en Groß-Rosen.
De gevangenen verloren
in Buchenwald alles
wat tot dat moment hun persoonlijkheid
en uiterlijke verschijning bepaalde.
Na een vaak mensonwaardig transport kwamen
ze met het binnengaan van de kamppoort
in een wereld terecht waar ze geen
baas meer waren over hun eigen leven.
Na aankomst werd de gevangene kaalgeschoren,
gedesinfecteerd, van gevangenenkledij voorzien,
eventueel verhoord, geregistreerd en
ingedeeld naar nummer en categorie.
Elke categorie had
zijn eigen kleur,
die in de vorm van een stoffen driehoek
op de gevangenenkledij werd genaaid.
Gevangenen werden behandeld naar de
regels die voor hun kleur driehoek golden
en verloren hiermee
hun persoonlijkheid.
Het verlies van de eigen persoonlijkheid werd
nog versterkt door het dragen van een nummer.
Een gevangene werd nooit bij zijn naam, maar
altijd bij zijn nummer afgeroepen of aangesproken.
Tot eind 1942 kregen de meeste gevangenen
vrijgekomen nummers onder de 10.000.
Elke keer als iemand stierf of naar
een ander kamp gedeporteerd werd,
kwam zijn nummer vrij voor
een nieuwe gevangene.
In 1942 telde de SS door en kregen grote transporten
een serienummer waaraan ze te herkennen waren.
Met behulp van de door
haar gecreëerde indeling,
zorgde de SS ervoor dat er een gevangenengroep
ontstond die onderling verdeeld was.
Dit werd nog versterkt door de taken die
de SS aan bepaalde gevangenen overdroeg.
Ze werden bijvoorbeeld verantwoordelijk gesteld
voor het opstellen van transportlijsten.
Er werden blokoudsten aangewezen die de verantwoording
kregen voor de gang van zaken in de barak
en het aantreden van hun barak
bij het ochtend- of avondappel.
En er werden Kapo´s aangesteld
die betrokken waren bij het
indelen en leiden van de
verschillende arbeidscommando´s.
In Buchenwald bevonden zich vanaf de
zomer van 1940 Nederlandse gevangenen.
In de periode 1940-´45 kwamen er bijna 3300 Nederlanders
in Buchenwald en zijn buitenkampen terecht.
Het is niet altijd te achterhalen wat
er met al deze mensen gebeurd is.
Tot nu kon worden vastgesteld dat 497
van deze mensen hier omgekomen zijn
en dat er bij de bevrijding op 11 april 1945
nog 384 Nederlanders in Buchenwald waren.
Dan geven wij nu het woord aan één van de mensen
die een periode in Buchenwald heeft doorgebracht:
De heer Piet Wiers.
Mijn naam is dus Piet Wiers en de
leeftijd is op het ogenblik 75 jaar
kunt u mij iets vertellen over uw leven
tot 19 40 tot aan het begin van de oorlog.
Het was dus ik was 15
jaar dat de oorlog begon.
En toen werd ik met de vaderland
visser dus in de gaat heel vrij leven.
Totdat de dreiging was er al tot daar toch die
Duitsers de ongewoon binnenvielen met veel geweld.
En naar 5 bange dagen en nachten heeft.
Is toch Nederland gecapituleerd.
En toen is eigenlijk voor ons
de ellende en beetje begonnen.
Maar we zaten vlak boven het IJsselmeer
waar veel luchtgevechten zich afspeelde.
Waarvan we dus dat meegemaakt
hebben en op een nacht.
Maar ze weer een luchtgevecht
in de viel er een een vliegtuig
stortte neer en toen zijn we daar
direct heen gegaan en we dachten.
Nou dat kan wel eens een Engelse Engels
vliegtuig en dan zullen we die proberen op een
stille plaatsen land te zetten en de
ondergrondse die waren wij al contact mee hadden.
Die hadden we al ingelicht
dat we daaruit zouden brengen.
We zijn de hersteld met
onze bood me vader.
En toen waren we de 50 meter vandaan en
toen hoorden we al hielp wie verdrinken.
Dat waren dus geen Engelse maar
een mensenleven moet gered worden.
We hebben dus daar
één dode en één zwaargewonde en 2
lichtgewonden van uitgaan vandaan gehaald.
Ik vertel dit eigenlijk een
beetje dat we dit hebben
meegemaakt, want dit heeft
mijn vader zijn leven gekost.
Dat weet ik haast wel zeker.
Door dit voorval is namelijk door
dit voorval niet al heb ik dus
heb ik dus de
door dit voorval.
Nee kinderen dit wel veel heeft
geholpen bij een ander voorval.
Juist.
Ik was 16 jaar 25 oktober
werd ik 16 jaar en kreeg prompt
kreeg ik een oproep van de Duitsers.
Om de aan te melden voor de Arabische
dienst niet uit de bus in zit.
Maar de arbeidsdienst.
Die moesten loopgraven moesten
we dan maken aan die aan de grens.
Na het van toen is eigenlijk
mijn verzet al begonnen.
Want dat wilde ik voor geen prijs.
Dus ik moest onderduiken.
Ik heb dus
6 maanden heb ik moeten onderduiken.
In een oude boot die op het eind
van de haven lag mijn vader bracht
me elke keer eten ging ook nog
wel eens mee naar zee toe met m.
En zo heb ik dat zolang volgehouden.
Dekt toch het niet meer
aankon eenzaamheid geregeld.
Ik ben
op een slechte dag zeg maar.
Ben ik naar naar huis gegaan.
Op een avond.
Ik zeg Ik zie ik hou het niet meer vol.
Ik blijf nou Gielen we 1e slapen thuis.
Iemand heeft mijn ziel lopen
en die heeft me verraden.
Dat kan niet anders.
Die die nacht werd ik dus opgepakt.
Met 14 groene is.
Nu heb ik naar
de onderzoek gebracht.
Daar horen in de gevangenis.
Daar weet ik gewoon door de groene politie
ondervraagd hebben nacht daar gezeten.
Toen ben ik met met veel bombarie werd ik dus naar
naar Amsterdam vervoerd naar de elitaire straat.
Daar hebben ze me verhoord
en dat ging niet zachtzinnig.
Wat zeg ik maar eerlijk bij en
toen werden we in een
klein celletje gebracht.
Ik ben nog een persoon en dat was een
onderduiker is Berend, Maarsen zijn naam.
En die hadden ze in de ondervraging was niet zo
als bij mij want samen bij mijn bonnen gevonden.
Dat wil zeggen bonkaarten
Ik had dus een keer met 't
met de of met mijn buurman
die hoofd van het verzet was.
En die je daar heb ik de dus meegeholpen
aan een overval op een distributie kantoor.
Ik hoefde er enkel maar op staan
hoor, helemaal geen geen rare dingen.
Maar ik heb er aan meegeholpen.
Ik wou dat ook en die heeft me
altijd voorzien van Bonaire.
Dus toen vonden ze bij mij en mijn
buurman zeg maar een maar bij die
hij was al een maand eerder voor mij
opgepakt was leider van het verzet.
Die hadden ze opgepakt en die
is naar het Oranje Hotel gegaan.
Scheveningen.
Toen uiteindelijk is hij van die je verse gevangene
naar Vught en in Vught is hij dus geventileerd.
Ergens ben ik daar toch een
beetje blij mee dat hij plein
niet maar u al geval zo dat
hij eerder is opgepakt is.
Ik want had ik eerder had opgepakt hadden ze me
zo gemarteld dat ik misschien had doorgeslagen.
Maar ik weet wel zeker
van niet maar dat gekend.
Dus ergens was ik daar blij om.
Toen zijn we dus in de
in de waar in de Amstelveense weg in
de gevangenis geraakt met ze drieën.
Een toen was eigenlijk als vrije leven
dat ik altijd gewend was was voor mij dus.
Het leven lijkt nu al een hel.
Ik zal het ook nooit vergeten.
Die agenda gezel in
die bekrompen te snel.
En
met dit met een toiletje
erin en al die dingen meer.
Het was het begin van de ellende.
We zijn op transport
gesteld naar 8 dagen.
We zijn helemaal niet
veroordeeld of wat ook maar we
weten gewoon op transport
gesteld naar Amersfoort.
Het kan het concentratiekamp Amersfoort.
En daar willen we kaalgeknipt liepen
knuffelaars rond Hollandse knuffelaars.
En je kreeg een nummer.
Dus je naam was er niet meer.
Je was gewoon een nummer.
Dat nummer 83 34.
Dat heb ik nog steeds altijd
nog in me hoofd gehouden.
Wat ik in Amersfoort heb meegemaakt.
Dat was dus dat die Hollandse club
Cattelan niet te vergeten berg.
Dat die mensen daar zo af.
Maar in de rozentuin.
Dat ik zal dat nooit in
de niet meer vergeten.
Toen die tijd gedacht jongen Pietje.
Als je dat zal overleven.
Dan zat je meevallen want
amersfoort voor leuzen vol met vlooien.
Het enigste waar is.
Dus dat we in Amersfoort.
Om de 14 dagen van de
Rode Kruis en parket kreeg.
En
dat heb je ons bij door geholpen.
Ik dacht dat we ongeveer zo'n 6
weken in Amersfoort hebben gezeten.
En toen zijn we op transport
gegaan naar Eine zouden gaan.
Dat hadden ze ons gezegd met 500 man werden we
te werk gesteld in reine vlak over de grens.
Dat viel dus mee want dan kunnen we lekker
ontvluchten zo haar iedereen in gedachten.
We zijn allemaal met haar
heeft, is dus 100 erbij.
Allemaal geschoten ze als gekken over die
treinen langs die trein heen voor ontvluchten.
We zijn d'r één of 2 geloof
ik geprobeerd of lucht.
Ik denk dat er zelf nog een dode is
gevallen tijdens die om die ontvluchting
we zijn in dit in de trein
gepest met 500 mensen
we zijn op transport gegaan.
En
toen zagen we alles in Rhenen met de
hele boel gesloten weer al die honden in
en alles eromheen.
Van die van van Jezus en
we mochten er niet uit.
En de trein ging weer door.
Toen
heb ik wel in gedachten gaat
ik zeer denk ik ben erger.
Dat weet ik niet.
Het gaat niet goed.
Ik denk dat we 10 à 12 uur in die treinen met een
lange ben je nog wel in die trein hebben gezeten.
Tot we in het kamp Gewalt aankwam.
Wij wisten van Walter
eigenlijk nog niets af.
Maar toen merkten we al dat
we die poort doorgingen.
Levend zijn.
En toen zagen we die grote kale vlakte die
grote op een berg is op een berg gebouwd.
Al die houten barakken.
Al die gevangenen en de gevangenen
die er wel uitzagen als uitgemergelde
mensen want wij kwamen heel laat in
in 43 43, kwamen wij aan in mogen wel
toen dachten we nou als we dit zouden
overleven, dan zal het ons meevallen.
Dat ik hier voor hier nu voor u staan dan
is een teken dat ik het overleefd heb.
Ik wil even vertellen.
Dat je dan ook vreselijk veel geluk
moet gaat hebben om daar te overleven.
En dat heb ik een tikkeltje gaat.
Maar geen gaskamers waren.
Maar wel een kamp.
Dat ze probeerden
zoveel mogelijk mensen.
Te vernietigen door arbeid slecht eten.
Veel ellende meegemaakt.
Om te beginnen.
Kwamen we
in 't quarantaine kamp.
Wat is een keer een tentenkamp.
Die werd gebouwd in een Barak in een
Barak in in de kleine in de kleine lager.
Dat was afgezonderd van het grote lager.
Veels te lang hebben wij
in dat kleine wagen gezeten.
In dit quarantaine kamp.
Daar waren helemaal geen
sanitaire voorzieningen.
We werden dus
alle dagen moesten ingeënt worden
voor dit en voor dat die ziekte hebben.
Dat en waar bleven daar maar
maar dient dat quarantaine
kamp en toen is mijn maatje.
Piet heeft hij net als ik
waarom is
maar een in die Barak
op een beetje stro.
En Piet had het al slecht.
Die is
bloed die hierheen.
En hij kreeg heimwee
vreselijk veel heimwee.
De jongen van 18 jaar
de volgende ochtend
lag hij dood naast me.
Van der Linden die we
daar hebben meegemaakt.
Na enige tijd in die kadert
in een kamp gezeten te hebben.
Veels te lang.
Zij hebben overgeplaatst naar
het grote kamp in de inworp.
32.
Daar werden we dus voor die er nog van over
waren dus ongeveer de waarde over schijnen mensen
van ons gesneuveld vermoord, zeg ik maar
zijn we geperst in blok 32.
Dat was eigenlijk
voor ons allen een heel erg vooruitgang.
Want dat quarantaine trok
die quarantaine blok.
Dat was helemaal in de schepping.
Maar.
Blok 32.
Nou daar moesten we
dus in leven blijven.
We moesten dus om te beginnen.
Allemaal verwerken in de sta groeven.
Een maand lang hebben we in de meeste hebben
een maand lang in de steengroeve moeten werken.
Wat de steengroeve.
Wat.
En dat was enkel om de
gevangenen, de nieuwe gevangenen die
er waren helemaal murf te krijgen.
En daar slagen we ze echt wel goed in.
Ze maken je kapot.
Ze liet die van onder tot
boven die berg met een steen
op de schouder en dan
moet je naar boven sjouwen.
En dan stonden er weer een
SS er met een paar honden.
En als O wee als je zagen we
die steen wel even te klein was.
Dan krijg je een schop.
Dan moet je weer terug en dan
moet je weer grotere stenen halen.
Dat ging de hele dag door.
Slot werd je er wel kapot van.
Gelukkig hebben ze me niet
helemaal kapot gebeten te krijgen.
Een maand lang hebben we
dat vol moeten houden.
Toen eindelijk eindelijk kwam
er gelukkig kwam kwamen we
bij een commando terecht Ik
werd ingedeeld in het commando.
Van de spoorbaan dat wil zeggen het
baan of dat wil zeggen dat ophoesten.
Het voedsel te ver aankwam brood
in in de Sauerkraut Je weet wel wat.
Het ging daar moest allemaal uitgeladen
worden en dat werd het kamp gereden.
Nou dat was een een Deense slecht, maar we
kwamen dus ook nog steeds nieuwe gevangenen.
Kwamen er aan in Bocholt.
Dat heb ik meegemaakt.
Dat er een wagon aankwam.
Dat waren joodse mensen.
En die moesten we de je
doden moesten we uitladen.
Die werden naar crematorium gebracht.
We hebben ze verbrand.
De anderen gingen door naar Auschwitz.
Ik meende Poolse waren.
Ik weet het niet zeker meer.
Poolse joden.
Na enige tijd
dat ik daar gewerkt
had op dat dat banen.
Want die Duitsers die regelde
alles zelf die moffen ik zeggen.
Maar Mof Bertus.
Die regelt alles zelf.
Ze
ze lieten dus een lager nou beroemde
Lara oosterse noemde benoemde
dat ik dus onze onze onze Boca
te zijn maar een Duitse communist.
Die zat er al langer veel langer als wij
die was zeker al in zee in 37 opgepakt.
Want ze hebben 1e bij de Duitse communisten
opgepakt toen de mensen van andere geloven.
En toen uiteindelijk de joden.
En toen waren wij aan
de beurt de 6 mensen
ik wil daar werden dus baantjes gegeven.
En nu was het zo dat we hebben in het
begin dat ik een pop 32 zat, hebben we toch
hebben we pakketten gaat vanuit thuis.
Ik heb er 2.
Ik ga jou gaat door.
Dat kan niet omdat ze het
niet gestuurd want ze waren dus
niet aangekomen of maar elk geval.
Daar moest dus opgepakt
gepest worden in de nacht.
En dat moest ook een
iemand te wezen.
Die dus 's nachts de boel een
beetje in de gaten hield.
Maar alles met wat wij
noemen dat klauwen stelen.
Dus dat werd toch wel gedaan
moet maar in nood zit.
Ik heb je het ook allemaal niet
zo erg kwalijk genomen worden.
Maar elk geval ik ik werd benoemd.
Door de gevangenen.
Zelf omdat ik één van de jongste
was in mei en in mijn afdeling.
En ze mijn benoemd.
De gevangenen zelf als
ik kreeg dus dat baantje als
Nachtwacht dan moest ik 's nachts waker
ook in het Blok moest even goed
naar de appel plaats alles meemaken.
Maar ik wist dat het zware
werk af dat wij zweren geluk.
Toen vonden ze het zo.
Volgens hem een beetje
sympathiek misschien.
Ze hebben mijn
ook als tafel oudste benoemd.
Het is als elders.
En dat betekende dus
de soep moest verdelen saves.
De reader kreeg een liter soep.
Ik ga je als je wel vertellen
wat versoepeld allemaal was.
Maar ik moest dus die soep
verdelen onder de jongens
ieder Bergen liter en ik had
zelf dus over van een liter.
Ik zeg ik weet eerlijk
dat ik die nooit gedaan.
Ja.
Als ik aan de beurt was.
Ik heb ze allemaal zo verdeeld.
Enkel als er eens in
de maand was dat wel.
Dat er dat er een soort papegaai.
Ik moet niet zien hoe wat het
was maar dat was een soort pap.
En dat heb ik altijd zo.
Ik zei jongens, en ze weer.
Pap is dan wil ik die graag.
Nou dat vonden ze fantastisch.
Dus ik heb de papa dat gekregen.
Want dat maar als die
zuurkoolsoep was wat ik nu nog
niet ter nog luchten of zien.
Dan had ik dat niet.
En dan kregen die andere ze weer die het
wel dus dus zo hebben we dat geregeld.
Ik ga niet helemaal praten we dat
ik het zo goed gedaan hebben.
Ik ga enkel over praten dat
ik toen dus een bandje.
Het eten in het al dus.
Zal wel een beetje bekend wezen zo'n stukje
brood zuur brood staafje maar margarine.
Ik weet er eigenlijk nooit van
dat het beleg ben geweest is.
Zal misschien wel.
Ik weet het niet.
Samen werden dus de soep gehaald en garnalen en
het is altijd soep van die steekt Ruby soepen.
Zuurkoolsoep.
Ze maakte overal soep van.
Dus het was eigenlijk
was het heel slecht.
En dat heb ik ook ondervonden.
Want op een gegeven moment werd ik ook ondervoed
en kreeg ik een Ik kreeg zo'n heel dikke voet.
Kon ik niet meer naar het appel,
maar moet je moest naar de appel toe.
Dus hebben de maar heen gesleept.
Maar deze niet wijst en dédain
de teller klopte de tellen niet.
En we hadden die andere jongens
moesten we daar weer uren voor staan.
Ik ben toen diezelfde dag mocht ik naar de
rivier toe dat ziekenhuis dat de zieke brak.
Nou ik denk.
Gelukkig.
Dat ben ik nog een
tijdje in de werkwijze.
Een beetje rust.
Ik ben d'r aangekomen.
Gaan we dokter ja sorry hoor.
Piet zeggen ze niet
want kan enkel je nummer.
5 37 jaar jongere zal je even helpen.
Met zo
met de meisjes vlijmscherp mes sneed ik heb
een litteken nog nog eens op een goed zitten.
Kus en vocht kwam er al uit.
Geen verband.
Ik kreeg stuk wc-papier
wat er dan nog grauwer.
Wc-papier Romero.
Ik
nee je je winnaar je bereik.
Ik heb die bereikt.
Ik heb van dat van de rivier tot aan die
heb ik moeten kruipen ze wat ik kon niet lopen
en er hun kantoor is ben ik er op gekomen.
Ik denk nou nou ik weet het niet.
Ik ben op een bed gaan liggen op bed.
Wat met de vrouw weet je
wel op de op stuk stro.
Ik zeg eerlijk.
Ik was niet ik ben niet gelovig.
Toen toen die ochtend
heb ik gewoon gebeden.
Ik heb enkel gezegd als
er een God bestaat.
Wat ik hoop, hou me er dan toch uit.
Red me alsjeblieft de stenen.
Wat me altijd bij gestaan.
De tijd gaat voort.
Natuurlijk.
Worden gedacht door de luidsprekers.
Wordt er opgeroepen.
Zeer plezier binnen 40 functie
binnen draait zich zo voor
ik denk
dat wordt het einde voor Pien.
Als je dat te worden
en naar de toren moest
en waar ze wat aan de hand.
Dan ging je op de dodencel in
of je kwam nooit meer terug.
Ik ben naar maar blokkades de gegaan.
Ik heb het hem uit gelegen.
Ik vind ik word opgeroepen.
Hij zet
ik ga met je mee, jongen.
Hij zegt Denk erom dat je
goed je met bij de toren.
Hij heeft voor mij gesproken.
Dat bleek het geval omdat
ik natuurlijk Nachtwacht was
geworden, miste ze mij op het de
commando's naar mijn werk toe.
Want ze houden alles goed in de gaten.
Dat is toen heeft de blokkade.
Dus uitgelegen sowieso dat
ik 's nachts waker moest
dit is dit.
Zal ik ook nooit vergeten.
Die reis naar de toren dat Thornton.
En dat ik toch weer terug.
Ik zie ik heb die blokkades.
Ik ik heb maar ik een jongen.
Het is fantastisch van je.
Dus ik mocht weer leven.
Een mooie dag in augustus.
Ik was zelf in de
Barak omdat Nachtwacht.
Dat werd in de Barak.
Nee, wordt
luchtalarm.
En alles.
En de over de honderden
vliegtuigen de tong is gelukkig de
maar wat deden dat om is.
Ze bombardeerden.
Dus
de groei werken en wat waren
toch giftig Guus werken.
Dat waren daar was een fabriek.
Dat hadden ze buiten het kamp gebouwd.
Grote fabriek.
En daarmee de geweren en in
allemaal oorlogstuig gemaakt.
En dat moest kapot.
Maar na die Duitsers die had
die is s had vergeten om mij om daar een
schuilkelder in de zelf wisten ze wel doen.
Die gevangenen waren toch
voor hun geen cent waard.
Die dag zijn de duizenden
gewonden en 1500 doden gevallen.
Gelukkig.
Ja.
Ik zeg niet helemaal goed.
Ze waren ook nog 60 SS kap op dood.
Want die is aan ook weer.
6 keer zijn de school een bom is en maar in
het kamp gevallen dus ik heb dus enkel het
mogen aanschouwen wat er allemaal gebeurd
is en ik gaat het weer overleefd.
Toen zijn d'r wel.
Het was natuurlijk een chaos.
Wat die Duitsers die jij zei ze.
Die ben zelf erg bang en
dus ik kroop in alle hoeken.
Toen hadden ze wel wat mensen
kennen ontvluchten en dat blijven
volhouden dat hebben ze misschien ook
wel gedaan maar toch heb ik gemerkt
dat ze later toch wel weer in het
kamp terug binnen zijn gekomen.
Want had een kale kop
gestreept pakkie aan.
Je kwam niet ver.
Dit een oproep gedaan.
Voor hulp in het crematorium.
Heb me direct aangegeven.
Toen die lijken, maar ze aangezien dat
een grote hoop.
Van mensen lijken.
Iran opgestapeld waren
die moesten verantwoorden.
Dag en nacht ging dat verbranden
door 12 in een kwartier.
Wij ik had enkel maar of enkel.
Maar wij hebben van met nog één
vrijwilliger om om het naar
naar die brandhaarden toe te brengen.
Ik geef u de verzekering dat
ik soms dacht ik zie wel dood.
Heb ik soms wel eens gedacht.
Soms denk ik.
Ik weet het niet.
Daar heb ik 14 dagen lang.
Ingewerkt in het crematorium
die lijkenlucht die over.
Dat kan prima.
Zal ik nooit nooit nooit meer vergeten.
Ik had er dus weer gered.
We zijn wel doorgegaan.
Tot november.
Daar werk van die 500 met daar
geregeld mensen op transport gezet.
De ene ging hierheen.
Aan de andere ploeg ging
daarheen en in november het eind
van november de komt er in
ene komt er een de laatste 75.
Wat ik ook bij bij de op transport
gesteld naar langer zijn.
Wisten we nog niet wat dat
eigenlijk betekent langer zijn.
Ik zeg eerlijk ik weet echt
niet hoe gebeuren komen in een.
Ze zeggen sommigen.
In een vrachtwagen.
Ik weet het niet meer.
Ik ben heel lang zijn aangekomen.
En toen bleek dat de daar de
ondergrondse fabriek in die stonden
met een ondergrondse fabriek
voor de F1 1 werd er gemaakt.
Bomvrij.
In die berg.
Daar moesten we niet iedereen hoor.
Ik moest er wel in.
Toen ik daar eenmaal in die stollen
in die grotten geweest was.
Nou toen dacht ik.
Nou is met je geluk afgelopen
dan red je het niet meer.
Alle dagen doden.
Door de explosies die ze
deden toen zware werk.
Al die gevangenen moesten erin werken.
2 dagen en doen komt er
na de 2e dag 's morgens vroeg.
Komt er een SS-er.
Met een groot bravoure.
Die vroeg vroeger.
Is er nog een hier.
Ik wist eigenlijk nog eens wat een hij
te weinig maar ik ik was als ik was
toch als kleinste op het appèl Ik stond
daar heb ik ben ik ben niet zo groot.
Ik stop altijd vooraan.
Ik denk die stomme moet ik weg.
Ik druk naar voren stapt.
Hij zegt maar UKR bij.
Ik zeg op die hoor op de
Rotterdamse schepen schip.
Hij zegt zo voortaan
vangen commissie Mick
ik denk nou nou gaat het gebeuren.
Ik naar een
naar een locomotief met kiepwagens
stond er en de wijze machinisten.
Dat was een Duitser.
Ze viel arbeider.
Dus geen gevangenen.
Ik denk ik zeg die die man.
Ik denk bij me eigen Ik
ga eerlijk spel spelen.
Ik zeg tegen hem.
Ik zeg zo en zo.
Ik heb het nooit gaat werk gedaan.
Maar ik zeg ik garandeer u
dat u aan mij goeie erbij.
Een goeie knecht werd
een goeie arbeider.
Ik zag het al haar op.
Het komt goed, zegt hij dat kon volgen.
En ik ben daar als stoker op die locomotief
geraakt door gaat, dat gehouden hoor.
Hetgeen prima denk ik zat waren.
En die hoefde niet meer in die stoel.
Die kiepwagen die moesten dan steeds stukje
verschoven worden en dat de hele trein vol was,
moesten we die naar een stortplaats springen
en daar werd gestort en kwam met de nieuwe weer.
Dat ging achter elkaar door.
Dag in.
8 jaar naar de 12 uur op 12 uur af.
Dus het was wel zwaar werk maar
die machinist en die die Duitse
als je nu is die had voor mij elke dag.
Een paar flinke boterhammen
mee belegde boterhammen.
Ik had dus weer geluk als het
Savelsbos als niet kiepwagens.
En we dus de laatste rit
gingen maken in die griep
aangezien werd er een platte
wagen met eraan gekoppeld.
Dat wisten we al dan kwam de
doden en de lijken uit de stolp
vandaan die werden op de
platte wagen is getransporteerd.
En die werden dan de platte
wagen werd is de weggereden.
Lange Steinkamp lange Stijn had geen
hoor je hem dat werd of
naar Halberstadt gebracht.
Ze zijn d'r ook in massagraven gestopt in dat
kleine kamp dat kleine kamp daarin lange Stijn.
7000 doden in 7 maanden gevallen.
Ik heb nooit zoveel lijken
mensen en dood zien gaan.
Dus daar
ik gaat dus nu vertellen dat mijn
machinist.
Ik behoorde dus wel diep opzij
en dat ging februari maart werd
hoorde daar al gerommel in
dat en je hoorde wel wat
geruchten dat de geallieerden
waren in komt op in opkomst.
Gedacht nou nou moet ik
het zie vol te houden.
Maar wat gebeurt er.
Dag later werd met de machinist de baas.
Dus dit het civiele er
65 jaar werd de man.
Werd opgeroepen om naar
het front om te gaan.
Want alles moest naar het
front kinderen wel 14 15 jaar
en ook ouderen gezien 75
om die of die op Martens.
Dus want Hitler die wou zij
gaan nooit niet meer overgeven.
Hij werd dus afgevoerd.
En ik kwam als Lock vuren.
Op die
ik had het al zo doende geleerd zoveel
geleerd dat ik de reden dat wel.
Heb ik een paar weken gedaan tot op een
nacht was een nacht in de nacht alarm.
Met de weer vliegen alarm met gegeven.
En er was het zo.
Je ligt en die waren allemaal met schijnwerpers
en rondom waren de N16 alles bewaakte hoor.
Je kan d'r nooit uit.
Vliegen alarm.
En dan had ik de gewoonte dat ik die lok ik
zachtjes door te lopen en dan gooit de wissel om.
En dan kon hij Wisse in de pers dat snap
ik erop dat het een vlieger alarm gaat.
Alle lichten.
Ik stap mis.
De vrijstelling grijpen.
En druk me heel wat Bill
aan een helemaal brij boel
enkel gelukkig geen deel dak
en ik nu geen edele delen.
Maar het een brij.
Zo.
Wat gebeurt er en werd
ineens om die lock-stil.
En dat bleek
een SS'er die de wacht haar daar
die is op de gesprongen
en heb stilgezet.
Ik ben dus normaal grootste vijand de
ben ik dus weer van mijn leven gered.
Ik had weer geluk.
Ik leefde nog.
Ik heb een been toen overgeplaatst.
Naar de rivier.
De S is dokter.
Die hebben het bekeken.
Gelukkig geen edele
delen geraakt, zegt hij.
AZ.
Je blijft maar
mooi.
Hier in de werk.
Nadat de poes.
Doordat ze wel voelde aanvulde
dat de de oorlog op de einde liep.
De behandeling in die zieke
brak echt niet zo slecht.
Daar heb ik ook weer geluk van
gehad want hij behandelde me goed.
Ik kreeg goed te eten.
En in het dus in dit zieke
waren daar de geallieerden
en daar zijn wij
bevrijd door de Canadezen.
Ik heb
nog nog altijd een zwak voor Canadezen.
Ik heb toen een groeien.
Hele goeie behandeling gaat heel goeie behandeling
en toen zijn we uiteindelijk met 3 uit het
concentratiekamp en met 27
krijgsgevangen die waren
in Halberstadt waren die
gelegen zijn we met een bus.
Dat hadden de krijgsgevangenen
georganiseerd zijn we naar op weg gegaan.
Naar roland.
In Winterswijk zijn we aangekomen.
En omdat er ook 27
krijgsgevangen Wij waren.
Want dat kost tragiek kan niet zoveel aandacht
aan besteed is lijvige maar bijzeggen toen niet.
Maar die 27 krijgsgevangenen.
Ja.
De ook gezeten en die kregen dus de en daar waren
wij dus ook bij bij mensen die het kort eruit kan.
Maar ik ben door komt.
Burgemeester aangesproken
en we kregen een toespraak.
Dus dat dat viel nog mee.
In Winterswijk ben ik dus.
6 dagen gebleven.
Dan weten we dus opluistert door door de
en toen rond Leusden en en en en onderzocht
op allerlei dingen en ondervraagd.
En
en zodoende 6 waren we ook
geregistreerd bij het Rode Kruis.
Na 6 dagen zijn we met
diezelfde bus zijn w.
Amsterdam anp want de meesten kwamen
uit Rotterdam die krijgsgevangenen.
Het zijn we naar Amsterdam Ik
zeg Amsterdam mijn ver genoeg.
Want ik woon de dus in
Noord-Holland is is.
Ik heb me dan wel.
Ik heb toen zijn we met
diezelfde bus midden in de nacht.
Met die 3 uur aangekomen in Amsterdam.
Ik heb een tweelingbroer.
Die heb ik nog gelukkig.
Die werken in Artis en die
had een want Artis heb ook
veel gedaan voor voor ze
voor ze voor de onderduikers.
Maar hij werkte dus al in is en die heb een
analyse wees voor hem bij je te versieren.
Dus hij is nooit
ik zie ik zie opgeroepen.
Maar hij kwam dus ik wist waar hij
woonde waar hij in de korst lag in
de Vrolikstraat midden in de nacht
toen stonden de mensen al in de rij.
Nog voor voor.
Want alles was nog op de bon.
Want nee dan hier.
Amsterdam nog maar net bevrijd uit
Westerland Wij waren dus al langer bevrijd.
Wij zijn op 11 april bevrijd in
in Stijn en in in Amsterdam
is het maar op 4 mei gebeurt.
Dus toen.
Wat is.
Toen was het net Nederland.
Maar net bevrijd.
En toen ben ik hem 's nachts om 3 uur.
Ik ben ik
heb ik aangeklopt.
En of hij voor je het wist.
Dat heeft toch veel met 2 links de dagen van
tevoren gezegd mijn broer die komt er aan doen.
Heb ik daar maar helaas vertelt.
Maar de thuis eigenlijk al officieus bericht
gaat van het Rode Kruis dat Zuilen in de maanden
is er geen bericht van ons gaat.
Het kon wezen dat ik was
omgekomen in de kampen
officieus bericht dus dus het
was allemaal veel emoties.
Maar m'n broer.
Toen was nog allemaal
geen telefoons en zo.
Mijn broer en ik ben ben na een
paar uur zijn we dus op een Antipoff
iets samen met in schaar dan maar
mijn waar mijn vader en moeder wonen.
Zegt is erbij.
In de Beemster vlakbij mijn huis.
In ene weer stuk of 6.
Stenguns voor McLaren.
Ik denk wat is er nou weer.
Was het de is de
binnenlandse strijdkrachten.
Maar wat wat is er wat is er aan de hand dan
jaloezie papieren 8 man hoe ik was zo kwaad.
Ik zeg nou eindelijk eens toe
konden ze me Piet ben jij het.
Ja.
Ik zeg of die of die
oorlog nooit ophoudt.
Nou ben ik vrij en dan
krijg ik dit weer een fijn.
Toen hebben ze alles wel voor me gedaan.
Toen zijn ze voor.
Naar mijn ouders gegaan om
op een komst voor te bereiden.
En ik heb daar veel thuis veel emoties.
Maar ik heb toch in een in 2
jaar tijd heb ik niet lachen.
Nog wat en ik ik kon het niet zien.
Ik was een vreemde keek niet meer
meisjes meer we weer allemaal over.
Ik
ik wist het niet ging
soms waar we doorheen.
Ik ging weer op zee vissen.
Ging zaten zonder naar de kroeg.
Soms gokken soms een
beetje te veel drinken.
Ik was helemaal de weg kwijt.
Tot een paar broer toch eindelijk zeg.
Pieter zo die moet anders.
Dus dat is nog wat anders.
In het leven.
Dat is dat is ook wel zo.
En verdomd
ik ben weer.
Ik ben weer eens een keertje uit
geweest en ik heb weer een meisje.
Ik wist het helemaal niet eens meer.
Het is dus zo.
Dat heeft dat kamp leven heeft voor mijn
zoon een enorme indruk gemaakt heeft het nog
toen we uiteindelijk toen ik uit met met
vrouwen dus dient mijn huidige vrouw is.
Toen heeft moeder gezegd.
Zeg tegen mijn vrouw.
3.
Nou weet waaraan je begint
heb zoveel meegemaakt jongen.
Ik heb dus verder nooit meer wat 35
jaar lang heb ik nooit over gepraat.
Nog met geen mens.
Want ze zeiden allemaal
dat moet je vergeten.
En ik heb binnen.
Ook daar geweest en ik heb dat maar ik dan ben je
dan dan dat op een gegeven moment dan val je stil.
Ik
het is goed gegaan want ik moest voor
me gezien zorgen kreeg 2 kinderen
ik moest voor mijn gezin zorgen.
En door die afleiding in door
het vele werk heb ik dat voor u.
Nou dat dat gaat afleiding.
Totdat ik een een scooter-ongeluk kreeg.
Dat was dus 35 jaar later.
Scooter-ongeluk kreeg.
Een hersenbloeding.
Ik was.
7 weken plat liggen en toen
kwam daar kampt lijden kan.
Syndroom weer boven.
Ik was helemaal niet aan.
Ik was toen
onlangs weet ik wat ik geworden.
Ik had alle beroepen gedaan ik heb maar als
ik maar niet onder een baas hoefde te werken
want ik wou nooit en nimmer meer die bevelen
van een baas opvolgen en Hollande horen.
Ik heb dus altijd een eigen
baasje hoor ik een de kelder.
Ik zo maar voor een eigen
en op een gegeven moment
heb ik dus dat ongeluk gaat.
Toen kreeg-syndroom.
En toen
en die dokter gezegd.
Maar nou is het afgelopen.
Nou jij moet dat professor Bastiaan.
Naar professor in Oegstgeest.
Improviste.
Bastiaan een geweest.
Daar weet ik heel goed ontvangen.
Hij zit Piet want zo noem je dan.
Meneer Wie is of zo.
Dus gewoon altijd bij de voornaam dus
zeggen wij om onderling ook altijd.
Piet.
Jij moet weer terug naar
de kamp zo gauw mogelijk.
35 jaar lang had ik er niet geweest.
Heb ik er niet over in 82.
Dat was in 19 82 ben ik weer voor het 1e
voor het 1e ben ik weer
naar boven laten gaan.
Toen ik die poort onderdoor liep daar
en daarna blok 32.
En dan maar je dacht
kon ik weer heb zeker.
Zeker een half uur gehuild.
Na die tijd denkt zeker 10 keer
achter elkaar naar Bocholt geweest.
Weer iets organiseert de reis voor de laatste
keer hoop ik dan wil ik het afschrijven.
Ik organiseer zelf met Els De die vader is omgekomen
in Bocholt samen ze 2 organiseren we die uit
dat we dan het einde voor mij betekent.
Wel wil tot slot, als ik dat mag.
Wil ik graag iets aan de jeugd.
Aan de jongeren van tegenwoordig.
Ik geef zelf les op school.
Het wordt men niet bezwaarlijk
ik toch wel een beetje
maar ik wil graag dat ding.
Jeugd en vooral de jongeren
als ze dit allemaal horen.
Doe ik enkel maar zeggen.
Wees waakzaam voor het fascisme.
Laat 't nooit meer terugkomen.
Ik zeg ook altijd tegen.
Laat je nooit tatoeëren.
Dat heb ik gezien wat dat betekent in
wie welke